Vamos entonces.
Bueno, buen día, mucho gusto. Espero que
sea un lindo día, buen inicio de mes.
Hoy a todos los que están interesados en
esto de la conciliación bancaria,
primero felicitarlos, es algo muy
importante. Eh, acá algunas cosas de de
las que he estudiado.
Eh, bueno, trabajo y estudio hace harto
años, así que deben ser como algo así 20
25 años que que yo viendo, trabajando y
estudiando. Bueno, entonces lo que nos
lleva acá es la conciliación bancaria.
En el en ese contexto, ¿por qué hablamos
de de dónde viene la importancia hablar
de la conciliación bancaria?
Tristemente, ya sabemos que el 40% de
las pymes muere antes del tercer año.
Las empresas quebran por flujo y no por
rentabilidad.
Eh, ¿qué quiere decir esto?
Yo puedo tener un muy buen negocio, o
sea, es decir que compro algo en poca
plata, lo vendo en harta plata, tengo
una alta rentabilidad por cada producto
que vendo. El tema está que si mis
clientes no me pagan, empiezo a tener
problemas de liquidez y eso es lo que
hace quebrar a las empresas el flujo de
caja, no la rentabilidad, aunque haya un
buen negocio, si la caja anda mal, puede
quebrar. Entonces lo la parte es como la
conciliación bancaria tiene que ver con
esto de cómo controlamos la caja. Sí,
porque ya sabemos lo importante que es.
Las empresas mueren por eso. Entonces
por eso vamos a controlar la caja.
Entonces la conciliación bancaria va a
tener el control de lo que entra y lo
que sale. ¿Sí? Vamos para allá.
En en general, ¿qué es lo que es la
conciliación? Es comparar lo que yo
tengo en la contabilidad.
con lo que yo tengo en la cartola del
banco. ¿Por qué? Porque si no es lo
mismo pueden haber explicadas
diferencias, pero si no es lo mismo,
puedo también tener problemas. Puedo
decir que si tengo más cosas en mi
cartola bancaria que no están en la
contabilidad, punto uno, podría decir
entonces que mi información contable no
es fidedigna con la realidad. podría
estar tomando decisiones basado en la
información contable que está incompleta
o que está errónea. Siempre tiene que
ser lo más parecido a la realidad,
idealmente que sea igual, salvo
justificadas diferencias, pero deberían
ser iguales.
Entonces, si no es igual, tenemos que
entender por qué no es igual. Porque si
yo tengo acá un ingreso registrado, o
sea, ya me entró la plata en el banco,
pero eso no está en mi contabilidad,
¿qué es lo que pasó? o una de egreso.
Tengo una salida de dinero que está en
mi cartola del banco, pero no está en mi
contabilidad. ¿Qué es lo que pasó? Eso
eso es lo que eso es una metodología.
Conciliar el banco es una metodología de
control para mi caja
que dijimos es comparar de lo género a
lo particular es comparar lo que tengo
en la caja con lo que tengo mi cartola
del banco, ¿cierto? Entonces lo que
tengo mi cartola del banco con el mayor
contable.
¿Qué se revisa aquí? Un poco lo que les
comentaba algo, les di un pequeño tips
antes. Eh, ¿qué se revisa en la
contabilidad? Yo todos los movimientos
que voy registrando la contabilidad,
todos los ingresos y egresos, porque son
los que mueven el banco, van se van
regres cuando yo hago un asiento
contable, eso después se va a un libro
mayor de la cuenta banco, de la cuenta
Banco Chile, Banco del Banco que
quieran. Eh, esa se va a la cuenta
banco. Entonces, después yo tengo aquí
en en el libro mayor de mi cuenta banco,
voy a tener todo el detalle de los
movimientos exclusivamente de esa cuenta
contable. Entonces, voy a tener entrada
de salida, entrada y salida. Esas mismas
entradas y salidas tienen que ser y en
general iguales a lo que yo tengo en la
cartola bancaria. ¿Sí? Entonces es en mi
cartola bancaria, que es lo que me
entrega el banco, que podemos ver por
internet, ¿cierto? Tiene que ser igual a
mi contabilidad, igual a mi libro mayor
del banco.
Ya, hasta ahí. ¿Alguna duda?
Super importante. Lo vamos a ver, lo
vamos a ver. Nos vamos a tomar unos
minutos y después vamos a ir a ver,
hacer un ejemplo práctico.
Sí. ¿Alguna duda con eso? Avanzamos
por el momento, Manu. No, no tenemos eh
preguntas y preguntas para hacer
s
ya seguimos.
Aquí hay una. Aquí salió, pero está
escribiendo. Dice Belén, dice, "Tengo
una duda, pero tienes que escribirla
completamente en el chat, Belén, para
poder ayudarte. No te podemos habilitar
el micrófono.
Escribe más y
la dejo ahí guardada.
Ya.
Entonces dijimos en la contabilidad
comparamos el mayor, el libro mayor de
la cuenta banco X, ¿cierto? Con la
cartola bancaria de ese mismo banco.
Entonces, ya dijimos, haciendo un breve
repaso lo que dijimos, oye, las empresas
quieran por flujo, no por rentabilidad,
por eso es tan importante controlar la
caja. Por eso estamos viendo la
conciliación bancaria.
Alguno de los beneficios que tiene hacer
la consiliación bancaria es evita
errores, ¿cierto? porque tengo que ver
que lo mismo que está en la contabilidad
esté en mi cartola del banco. Segundo,
asegura que si yo tomo decisiones basado
en la contabilidad, mi banco tiene que
estar conciliado. Porque de otra forma
yo podría decir, "No, si hay caja, hay
plata en la cuenta cuando ve no la hay o
no es el número exacto." Fortalece el
control interno. Exacto. Para el para el
para la contabilidad es fundamental
controlar al detalle la plata. Por lo
tanto, si yo concilio el banco, sé que
la plata que tengo indicada en mi cuenta
contable es la misma que está en la
cartola, check. Bueno, es decir, ya mi
información, como la mayoría de las
transacciones de la contabilidad pasan
por el banco, al tener conciliado el
banco, me aseguro que mi información es
fidedigna. Sí. o mayormente en mayor
grado de FIDE. Y también lo mismo, si yo
presento un estado financiero ante
entidad externa, el servicio puesto
interno, los bancos, si tengo alguna
auditoría, la municipalidad o la entidad
financiera que sea, me pide mi estado
financiero, el banco tiene que estar
conciliado. ¿Por qué? Porque de esa
forma yo me aseguro que la información
tiene cierto grado de ser fidedigna.
Hasta ahí se entiende,
¿sí? ¿Alguna duda? La duda que no voy a
escribir. Y bueno, también algo muy
importante de la de la conciliación es
que previene fraudes. Eh, oye, hace poco
conocí una una empresa que no era una
empresa pequeña que le apareció un
cheque con ojo con sus talonarios de
cheque con inteligencia artificial
imprimieron un cheque idéntico, le
falsificaron la firma. y apareció cobrar
un cheque y él tenía todo el talonario,
entonces apareció como conciliado en el
banco. Entonces dijo, "Oye, este cargo,
¿qué es lo que es? el cheque 1 2 3 4,
pero ese cheque yo lo tengo acá en mi
talonario, no lo he dado y apareció
cobrado en el banco y el banco incluso
hasta le mostró la imagen del cheque, le
falsificaron el cheque. Si es que si es
que esta empresa no hacía la
conciliación, eso pasa y lo hubieran
cobrado un monto que no corresponde. O
también el mismo banco, cosas que he
visto también en empresa, el mismo
banco, por ejemplo, le cobra la comisión
de la cuenta corriente dos veces. ¿Por
qué? porque es una es un cargo que llega
automático.
Entonces, si yo voy controlando
movimiento por movimiento en el banco
que esté en mi contabilidad, además de
todos estos beneficios, también me ayudo
a prevenir fraude.
¿Alguna duda? Sí, tenemos una pregunta
acá de Belén Mora que dice, "¿Cómo
contabilizamos movimientos bancarios sin
respaldos de documentos tributarios?
¿Cómo cómo contabilizamos movimientos
bancarios? O sea, en el peor de los
casos, supongamos que e
la comisión del banco que a veces se
demoran en que llegue la factura, ¿no? O
sea, no habría un documento tributario.
Al en el peor de los casos, la cartola
bancaria podría servir o el el detalle
del cargo de la cartola bancaria podría
servir como respaldo. Sí, pero sí eh eso
también.
Ojalá que pedirle la factura al banco,
porque también podría si la factura es
afecta, va a aprovechar ese IVA, te va a
servir como respaldo igual, pero al
menos eh te diría, en el peor de los
casos, tener la cartola bancaria como
respaldo de ese ingreso mientras aparece
el documento tributario es algo sirve.
Aquí eh la misma Velen nos dice cómo lo
reflejamos en la contabilidad. Por
ejemplo, un caso personal, una
constructora tiene en su cuenta del
banco un saldo de 500,000es,
saldo ficticio, pero en su contabilidad
tiene un saldo de de 10 millones de
pesos. Tenemos el problema que se hacen
gastos sin el respaldo tributario, por
ejemplo, pensión para trabajadores,
comida, etcétera.
Claro, lo que pasa es que si es que no
le cuadra el saldo inicial, habría que
llegar al origen y detectar todas las
diferencias para ver qué es lo que es.
Eh,
y si las cosas no se hacen con respaldo
o fue un gasto por o hay que eso se
tiene que si fue un gasto de de viático
debería estar reflejado en su
liquidación de sueldo de de la persona
un gasto de viaje, gasto de
representación, pero debería haber eh
debería haber respaldo de eso. Chuta,
aquí te digo es lo que debería porque si
esta empresa no tiene esa esa buena
práctica, chuta, es lamentable porque al
final después ante cualquier
fiscalización no va a tener cómo
defenderse. Entonces también más que
junto con que esté aprovechar el IVA e
aprovechar los gastos, eh llevar una
correcta y ordenada contabilidad también
si uno no hace bien estas cosas se
expone a multa. Sí. Eh sobre todo en
caso de fiscalización del servicio de
puestos internos.
Pero eh alguna otra pregunta o si no
avanzamos
para cerrar aquí con Belén que lo último
que nos dice es cuando se hacen gastos
sin documentos tributarios se compra a
personas naturales.
Claro. O sea, y por pero ahí debe haber
algún registro, debe haber, por ejemplo,
si es que yo voy y compro en un almacén,
me darán una boleta que de acuerdo al
monto, la materialidad del monto, podré
igual justificarlo que oye, no me dio no
me dio factura, pero la boleta como tal,
en ese caso, por ejemplo, los peajes,
eh, por ejemplo, alguna rendición
pequeña por gastos de caja chica, se
ocupa la boleta. sirve como medio, si
bien no me va a servir para aprovechar
el IVA, pero yo puedo reflejar igual eso
como gasto.
Ya.
Entonces dijimos que la
ahí con eso estaríamos de dudas, pero
solo quiero, Manuel, eh destacar que
estamos respondiendo solo preguntas y
respuestas en el botón que que hay una Q
y una A, solo por ese método. Ahora sí,
Mar.
Okay. Eh, bueno, por el lado también de
la conciliación también vamos a ver que
hay cosas que justificadamente vamos a
tener diferencia. Por ejemplo,
si yo di un cheque, pagué algo con
cheque, entonces yo dije, mira, este
cheque lo voy a
contabilicé el cheque y dije, pago a
esta persona, a este proveedor, le voy a
dar un cheque. Entonces yo en la
contabilidad reflejé la salida de ese
cheque, reflejé la salida de ese gasto,
de ese dinero, ¿cierto? Puedo tener el
documento tributario, pero ¿qué es lo
que pasa? Yo entregué el cheque,
¿cierto? Y en mi contabilidad yo dije
proveedores, gasto, lo que sea, contra
banco. Disminuí el banco. Pero si esa
persona no lo ha cobrado en mi banco, en
mi en mi cartola bancaria, no voy a
tener el la salida del dinero. Por lo
tanto, eso sería cuando haga la
conciliación. Voy a tener una una
justificada diferencia. Y eso es lo que
yo le decía al inicio. Esta justificada
diferencia va a ser un cheque girado y
no cobrado. ¿Por qué? Porque yo reflejé
en la contabilidad la salida de ese
dinero, pero esa salida de dinero la
hice con cheque y la persona, el
proveedor no ha no ha cobrado ese
cheque, aún lo va a cobrar mañana,
pasada o la otra semana. O por ejemplo,
otro otra otra práctica que se ocupa
mucho es el
el, ¿cómo se llama? el pagar con cheque
a fecha, que es un acuerdo entre
caballeros, la ley no es algo que
obligue la ley, pero yo puedo decir y le
digo al proveedor, "Te paso un cheque
con y me lo cobra en 30 días."
Entonces yo voy a sacar la plata del
banco, ¿cierto? Voy a decir eh
proveedores, porque no cierto un
proveedor pag una factura con un cheque
a 30 días, por lo tanto, esa persona o
ese proveedor lo va a cobrar en 30 días
más. Entonces va a ser un cheque girado
cobrado y eso es una práctica muy común
en las empresas. Sí, pero yo tengo que
tener la justificación de esa salida.
Sí, hasta ahí se se entiende.
Sí, seguimos. Entonces, ya. Entonces,
dijimos, recapitulando,
tiene muchos beneficios hacer la
consiliación bancaria. Es un buen
mecanismo de control, como sabemos que
la mayoría de los gastos pasan por la
conciliación, pasan por el banco. Por lo
tanto, si yo concilio el banco, voy a
tener más ser más fidigna mi
contabilidad, además de que también
evita fraude.
Entonces, como les decía aquí, por eso
dice conciliar, dice gestionar con
inteligencia, no es solo una tarea
contable, sino que también, oye, tengo
que, ya sabemos lo importante es si yo
tomo decisiones basado en la
contabilidad, tengo que saber que mi
contabilidad es fidedigna. Sí. Eh, si mi
contabilidad es fidedigna, bueno, digo,
okay, me sirve para poder tomar
decisiones. Entonces, aquí dice, mira,
implementarlo. Hay muchos que dicen,
"Oye, ¿cuándo conciliamos? ¿Cada cuánto
conciliamos? Bueno, igualmente si eh lo
hacen con mayor periodicidad antes van a
detectar un fraude, antes va a estar su
información al día. Entonces, eh voy a
mostrarle un ejemplo práctico de cómo
esto se hace en CAME. CAM nos integramos
con los bancos, eh, para que no tengan
que digitar la cartola.
Y y la lógica de esto es que mientras
antes o más periódicamente yo haga este
ejercicio de conciliar, que es un
finalmente también tiene un una
perspectiva de control, antes voy a
saber o con mayor periodicidad, primero
que no tengo fraudes y segundo que mi
información está al día, que me va a
permitir tomar decisiones informados
sabiendo que mi contabilidad es
videodigna con la realidad.
Oye, aquí voy a eh voy a dejar de
compartir para entrar a a Came y
mostrarle una empresa, el ejemplo de una
empresa real.
Un segundito. Hasta ahí
mientras alguna pregunta.
Sí. No,
sí tenemos preguntas, Manu.
Pedro Lira pregunta, pero yo creo que
vamos para allá. Pero, ¿se puede emitir
un voucher desde CAME? Esa es una
pregunta.
Ya. Sí, vamos a verlo al tiro. ¿Hay
alguna otra?
Ya. Y la otra es de Jonathan. Dice, "La
orden de compra emitida a un proveedor
funciona bajo la misma lógica de
conciliación desde los cheques."
O sea, lo que pasa es que la una orden
de compra eh si yo le emito una orden de
compra a un proveedor
h no es yo tendría para lo que se paga
eh es la factura, pero si yo meido una
orden de compra y saco el pago contra
esa orden de compra, yo debería decir
anticipo proveedores contra banco
mientras me llega la factura.
Sí, me entiendo porque la una orden de
compra como tal no no puedo no no la
puedo reflejar como proveedores
nacionales, sino sí y solo sí cuando ya
el proveedor me emitió la factura. De
hecho, la orden de compra es más bien
algo un tema como de formalidad eh
interna o un acuerdo entre caballero
entre las empresas, pero no es un
documento formal que el Servicio
Impuestos Internos me permita, por
ejemplo, reflejarlo como gasto o
aprovechar el IVA crédito de eso.
Entonces, yo cuando emito una orden de
compra, sí o sí, y también se ocupa
harto para poder tener el control de las
facturas que me deben los proveedores.
Entonces yo por cada orden de compra o
varias órdenes de compra o por proveedor
debería las órdenes de compra que le
emití debería esa empresa después
también emitirme la respectiva factura y
contra la factura debería hacerse el
pago. Si yo hago el pago contra la orden
de compra se debe contabilizar, digo,
anticipo proveedor contra banco para
después decir proveedores nacionales
contra anticipo proveedor porque la
cuenta anticipo proveedor debería tender
a estar en cero. Si es que tiene saldo
en general es porque el proveedor no me
ha enviado la factura.
Yo creo que con esto ya nos vamos para
responder a Pedro
s. Vamos a ver entonces aquí
se ve mi pantalla. Ahí sí
sí, correcto, man. C.
S.
Entonces, ya mira, acá voy a hacer un
ejercicio de los más comunes, o sea, voy
a ingresar una aquí estoy en came, voy a
ingresar una factura. Esto no es no lo
voy a hacer electrónica, es de es de
eh, ¿cómo se llama? Es de mentira, por
así decirlo, de papel, como las
antiguas. Para el ejemplo. Voy a
inventar los números.
Eh, aquí voy a ingresar una factura.
Esto es de un cliente
porque esto es lo que al final es lo que
lleva a la conciliación. Entonces, cada
puedo facturar.
Entonces aquí me faltó el porque claro,
como no es
no es electrónico, me pido un número.
Entonces aquí ya ingresé una factura de
venta y ahora también voy a ingresar una
factura de compra,
¿cierto? Esto, una factura de compra,
esto sería eh una factura que me emitió
un proveedor. Yo la estoy registrando
acá. Bueno, en CAME nos integramos con
el servicio puesto interno. Esto no es
necesario hacerlo, solamente lo hago
para el ejemplo. Eh, pero como todo el
mundo hoy día es electrónico, C va al
servicio Impuesto Interno y trae las
facturas que me emitieron y las va
registrando automáticamente. Sí, yo para
el ejemplo solamente es que estoy
ingresando esta factura, déjenme
llamarlo, de forma manual.
Entonces, ya ingresé eh mi factura de
compra. Ahora voy a ingresar, o sea, la
perdón, la factura de venta. Ahora voy a
ingresarla de compra.
Creo que no me falta nada. Listo. Ya.
Entonces, ahora tengo acá registrado una
factura de venta y una de compra. El
siguiente paso y y oye, respondiendo la
la pregunta que alguien nos hizo si es
que Came tenía esto para nosotros hacer
los vouchers o comprobantes contables.
Sí, Camelo TN. Aquí está de lo que no
ataña hoy día es la conciliación. El
tema está en que la conciliación como
compara la contabilidad con la cartola,
tengo que mostrarle algo de de
contabilidad. Sí.
Entonces, aquí en cambio yo puedo venir
aquí a contabilidad,
nuevo comprobante
y voy aquí va a ser un comprobante de
ingreso, egreso, traspaso. Si un si un
cliente me pagó, hacer un comprobante de
ingreso. El tema está en que aquí esto
acá está el módulo de contabilidad que
nosotros tenemos, oye, montones de
amigos eh contadores que son nuestros
clientes. Ellos yo te diría que les
gusta más venir aquí directamente a
contabilidad para hacer sus
comprobantes, pero también como muchas
veces CAM el usuario que ocupa Camen no
necesariamente tiene por qué tener que
tener conocimientos contables.
Desarrollamos esto que es de registro de
cobros y registro de pagos. Entonces el
registro de cobros,
tengo aquí documentos por cobrar. Acá
está la factura que que yo emití de
prueba, ¿cierto? con fecha de hoy.
Entonces, yo lo voy a marcar y le voy a
decir aquí generar cobro. Entonces
le digo acá, o yo le voy a decir que el
Banco Chile.
Le voy a decir aquí que el Banco Chile y
lo voy a Está todo okay. Lo voy a
registrar.
Listo, ya registré un cobro, ya hice
contabilidad. Aquí está el comprobante
contable. CAM no me preguntó nada si qué
va el debe, qué va a haber, eh, si un
ingreso, un ingreso, un traspaso, lo
hizo automático. Voy a pinchar en ese
candado, que ese candado el comprobante
contable. Aquí está comprobante contable
automático que hizo y dijo banco contra
deudores por venta. Esa es la esa es la
es la forma de registrar un comprobante
de cuando un cliente me paga, ¿cierto?
Entonces, aquí yo aumenté el banco en
estos 119,000 porque el cliente, la
factura que yo emití, el cliente me la
pagó. Eso es lo que registraron. Y de
nuevo, por el otro lado también tenemos
registro de pagos para el pago de los
proveedores.
Entonces, aquí va a estar la factura que
yo registré.
Entonces, voy a decir aquí esta factura
voy a generar el pago y también le voy a
decir Banco de Chile y registrar.
Listo. Entonces acá de nuevo Came hizo
contabilidad, no me preguntó nada, pero
hizo la contabilidad y dijo proveedores
contra banco. En este caso disminuyó el
banco. Entonces acá el paso siguiente,
ya tengo hecha la contabilidad, los
registros de ingresos y el registro de
egresos. En general son ingresos porque
los clientes me pagaron y ingresos
porque yo le pagué a los proveedores.
Ese es el ejemplo que hicimos ahora.
Entonces, ahora aquí en mi conciliación,
yo digo aquí nueva cartola. La voy a
decir aquí hoy hay dos Banco Chile, no
sé cuál será, con cuál hab ocupado. A
ver, veamos.
Era justamente era la otra. Bueno, acá
tenemos sincronizar con el banco porque
en CAM nos conectamos directamente con
los bancos para hacer la conciliación
con el objetivo de que las Imagínes que
hay empresas que tienen, oye, 500
movimientos, 1000 movimientos diarios en
el banco, son empresas más grandes que
tienen muchos movimientos, por lo tanto,
sincronizarse con el banco para no tener
que que yo estar digitando la cartola o
subirla desde un Excel, el qué sé yo, yo
me sincronizo con el cambi se sincroniza
con el banco y trae los documentos de
trae los movimientos Desde la cartola,
hago un clic, lo cruza, hago este clic,
aquí le digo conciliar y cruza lo que
está en mi mayor de mi cuenta banco con
mi cartola eh de la de la cuenta
corriente.
Se puede decir aquí nueva cartola. Este
debe ser el Banco de Chile que es el
ejemplo.
Y un segundito, aquí no me acuerdo cuál
el Banco Chile que ocupé.
Eh, registro de coro.
Es que ahora no tengo nada.
Este
que está aquí,
Banco Chile.
Pero mira, aquí esta es la que se estaba
ocupando 2025.
Yo le voy a decir conciliar.
Estoy seguro.
Entonces, miren acá esta en esta cuenta
no es la que yo moví, pero voy a tener
movimientos no conciliados, los
conciliados, ¿cierto? Y aquí me voy a
voy a poder esto lo que hace es puedo
compararlo. Entonces aquí yo puedo decir
conciliar automáticamente para que los
cruce la contabilidad con la con la
cartola o yo agarro hago un clic acá,
hago un clic acá y le digo conciliar
manualmente. Hasta aquí alguna pregunta.
Tenemos varias man
ya. Eh,
una antes de empezar esto quedo aquí
pendiente de Jonathan que dice,
"Nosotros enviamos una OC a 30 días y el
promedor emite la factura pero a 30
días."
Está perfecto.
Claro,
no hay problema.
Después tenemos André Calderón, dice,
"Buenos días. Sería apropiado para mí el
sistema CAME pensando que la
contabilidad la lleva una empresa
externa. Todo esto en la logística que
no soy que no soy yo quien registra los
movimientos contables.
¿Lo podría repetir para la pregunta?
Dice, "¿Sería apropiado para mí el
sistema CAME pensando que la
contabilidad la lleva una empresa
externa? Todo esto en logística, que no
soy yo quien registra los movimientos
contables."
Ya. Mira, oye, super buena pregunta. Te
diría que la mayor cantidad de nuestros
clientes eh pasa eso, que tienen un
contador externo.
Eh, y son ellos quienes eh efectivamente
hacen la contabilidad. Pero te diría que
si tú llevas si la empresa lleva la
conciliación eh deja déjame llamarle
inhouse, o sea, ellos mismos son los que
la llevan, sirve mucho. ¿Por qué? porque
va a poder pillar mucha mucho más antes
alguna diferencia con tu banco.
Generalmente la cuando hay contadores
externos eh ellos también muchas veces
lo el mejor de los mundos es que tú le
des un acceso a a CAME y ellos te
registren la contabilidad eh día a día
porque ellos igual lo van a hacer. El
tema está en que va a depender
cómo cuál sea el servicio que tú tengas
contratado con con el contador, porque
hay hay contadores que, por ejemplo,
sola te solamente te registran el F29,
el pago de las imposiciones, el registro
de las remuneraciones y una vez al año
el tema de la renta. Hay otros que
dicen, "No, yo quiero llevar la la
conciliación o la contabilidad diaria y
bueno, a ellos les serviría mucho
hacerlo con CAM. lo puedes hacer tú o lo
puede hacer la la empresa de
contabilidad externa, sea quien sea, de
los dos, te lo recomiendo porque sí o sí
va a poder saber cuando tú mires la
contabilidad que es fidigna, que está lo
mismo que está ocurriendo en la realidad
es la información que tú estás
utilizando para poder tomar decisiones.
E
la grabación va a quedar grabada y se la
vamos a enviar al finalizar el el
webinar.
Eh, después Catalina Paredes nos
pregunta, "¿Cómo se hace con las
importaciones? Porque las facturas no
están directamente en el C. Debo
ingresarlas con la DIM en el CI, pero
también en CAM
con la DI,
o sea, esto no me refiero, me imagino
que estamos en el contexto de la de la
de la conciliación, pero claro, si el
documento no es electrónico, o sea, no
hay un un XML del documento, eh que
entiendo que es el caso de de lo que nos
pregunta aquí dentro del registro de
compras, cuando yo digo nuevo documento,
aquí está al declaración de ingreso
que que eso eso es la la DIM, eh que es
la factura y eh incluso tenemos un
módulo de importaciones eh porque hay
muchos de nuestros clientes que que se
dedican a a traer productos de afuera y
necesitan llevar la contabilidad y
costear esa importación como tal. Pero
sí, efectivamente, si es que es una
declaración de ingreso, acá es donde se
ingresa, no la traemos del servicio
puesto interno porque no hay un un XML
asociado a eso.
Y bueno, y después cuando se van
haciendo los pagos en general, si es que
no ha llegado la factura eh para como
anticipo o importación en tránsito, es
una cuenta que también se ocupa harto.
S. Otra pregunta de Raúl Muñoz dice,
"¿La importación de cartolas funciona en
todos los planes de cen?"
La, o sea, todo en todos los en todos
los planes se puede
importar la cartola desde un Excel, pero
la integración directa con el banco no
está en todos los planes. Eh, pero
entiendo que cualquier plan está como un
upgrade que se puede contratar
adicional. Si es que yo quisiera y se
justificara, yo les digo ahí la verdad
es que si tienen poquito movimiento, eh,
chuta, a lo mejor digital lo traer o
hacer el paso desde un Excel que me baja
el banco y lo subo acá CAM, que es el
que está acá. Mira,
eh, cuando digo aquí nueva cartola,
cuando digo aquí nueva cartola, que
cuando yo le digo aquí importar,
acá me pide estos cinco campos, ¿te
fijá? Si es que yo quisiera, si es que
no quisiera tener y aquí está un ejemplo
de la de los campos que me pide. Este es
el ejemplo. No sé si se verá. Se ve ahí
el Excel.
Sí, se ve, se ve.
Entonces este es el ejemplo del Excel
del campo que se pide. Te diría si es
que tiene poquito movimiento, ¿para qué
lo vas a contratar adicional? O si lo
quieres hacer está perfecto, te queda
más fácil y funciona Kiko directamente
con el botón sincronizar.
Y si quieres sincronizar eh en algún en
alguna parte de CAME se pone la la
información para que CAME vaya y rescate
eso y se pone una pura vez y después va
y trae los movimientos automáticamente
que aparecen en tu eh cuenta corriente.
S. No sé si hacemos otra otra pregunta
más, Manu. Quedan varias.
Sí, démosle, démosle, démosle. Oye,
sigamos no más con preguntas. Ya, Rocío
nos dice, "¿Se puede tener más de una
cuenta corriente? En el caso de nosotros
manejamos dos cuentas." Sí, múltip en
cambio permite múltiples cuentas.
Cliente tienen 20 cuentas de todos los
bancos.
S. Tenemos a Daniela que nos pregunta,
"¿Para crear un banco se crea en maestro
y ya se puede conciliar el banco.
¿Cuántos bancos puedo conciliar?"
Pues eh se tiene que crear primero, se
crean dos cosas.
Aquí en
el plan de cuenta,
yo tengo que crear la cuenta contable.
Es por defecto vienen cread varios, casi
todos los bancos. Eh, aquí hay uno.
Yo tengo que decirle que solicita los
datos de la conciliación bancaria.
Cuando le digo ahí,
eh, me va a preguntar cosas de la si un
cargo, una bono, voy a poder
sincronizarla con el banco, pero se crea
aquí en el plan de cuenta y puedes
crear, no sé si infinita la palabra,
pero todos los bancos que existen,
digamos.
¿Alguna más?
Tenemos aquí un anónimo. Se puede hacer
una conciliación masiva, pero desde las
facturas de compra, suponiendo que se
paga el al contado o cheque al día.
Conciliación masiva desde las facturas,
suponiendo. Claro, lo que pasa es que se
puede hacer la conciliación, se hace en
módulo de conciliación. Eh, ¿por qué?
Porque otra cosa, una cosa es el
registro del documento, tanto sea de la
factura, de la bolas de honorario, de lo
del gasto que sea, de las venta, una
cosa es el registro del documento y otra
cosa es el pago y otra cosa es la
conciliación. Eh, ¿por qué? Porque
podría ser que eso mismo a lo mejor se
pagó no con banco, sino que fue con
caja, por decirte, o fue con cheques por
cobrar, con letras, con pagaré, con otro
medio de pago que no sea el banco y lo
que se concilia es el banco. Por eso
está aquí el módulo de conciliación
exclusivamente para los bancos.
Em,
Rocío también pregunta, "Cuando el dueño
le hace un préstamo de dinero para
cubrir un documento, ¿de qué forma lo
registro?"
Oye, esto estamos en contexto de la
conciliación. Si el dueño, ¿cómo era la
pregunta?
El dueño,
cuando el dueño le hace un préstamo de
dinero para cubrir un documento, ¿de qué
forma lo registro?
O sea, habría que ver si, por ejemplo,
si es que el dueño le prestó plata a la
empresa, debería reflejarse, debería
hacerse mutuo, porque debería ser una
obligación entre el dueño de la empresa
y la y la compañía. Eh, debería pagar el
respectivo, debería haber un contrato de
mutuo, debería pagar el respectivo
impuesto de timbre, estampilla, eh, y
después la empresa con ese dinero
registra el pago de la cuenta de la
factura que que del documento que esté
pendiente, que me imagino que debe ser
una factura de un proveedor. Pero
deberían ser dos pasos. Uno, el ingreso
de ese dinero desde el dueño hacia la
compañía y el dos, el que paga la
compañía al proveedor.
Tenemos aquí.
Muy bien.
Bueno, Bruno, Bruno nos dice, "¿Puede
hacer otro ejemplo de conciliación y
contabilidad?"
Sí, claro, hacemos otro.
Sí. Y el mismo Bruno también pregunta,
"Al ocupar registro de pago, ¿no hay
necesidad de hacer la contabilidad?
O sea, no es que es lo mismo. Eh, uno,
mira lo que hicimos nosotros hicimos
contabilidad. Cam no nos preguntó nada
contable, pero sí hicimos la
contabilidad.
Sí. Entonces, mira, yo para que no se me
olvide, porque voy a aprovechar de
eliminar
esto,
eh, ah, pero después elimino todo. Ya
vamos a partir de cero. Este es el
último ejemplo que hacemos. Sí, por
tiempo vamos a crear una van. Sí, vamos
a crear una cuenta contable banco.
Aquí tenemos el banco Scaman
con el número cuatro. Vamos a crear la
número cinco
o esta o esta misma.
Vamos a solicitar los datos de
reconciliación.
Ah, chula. tiene movimiento, ¿no?
Entonces, perdón,
no tenía movimiento, entonces
Ah, ya. Listo,
ya
un segundito.
Aquí
est es coche.
No cre otra más porque después
ya, pero
eh
banco
Sant
Ahí apareció la cuenta, creé una cuenta
contable Banco Santander, que esta que
está aquí que solicita datos de
conciliación bancaria. Entonces, eh, voy
a venir aquí y voy a eliminar
un cobro. A ver,
este es el cobro que hicimos de la
factura anterior. Lo voy a eliminar
para hacerlo con el Banco Santander.
Entonces, digo aquí registro de cobro
por cobrar. Aquí está la factura
pendiente que ya había hecho el ejemplo
con el otro banco, generar cobro, pero
ahora aquí voy a elegir banco.
Ah, pero tengo que configurar esto.
Eh,
si alcanzamos para el ejemplo
un monitor
corriente.
Bo,
Santo.
Esto me pide cosas porque eh son cosas
de para la integración. Aquí está el
token bancario.
Entonces, aquí asocié mi cuenta. Creé,
mira qué es lo que dice, creé la cuenta
contable Banco Santander y creé mi
cuenta corriente número 1 2 3 4 del
Banco Santander.
Entonces, cuando vengo aquí,
registro de cobros
aquí si no aparece cosa, voy a
configurarlo.
Chuta, tengo que configurarlo. Ya voy a
jugar el el mismo. Voy a hacer otro
ejemplo, pero con el mismo Banco Chile.
Ya. Entonces dije aquí Banco Chile
registrar como la hice por el total aquí
mira lo eliminé lo volví a hacer y aquí
tengo que la última pregunta fue, "Oye,
cuando hice este registro de cobros hice
contabilidad." La respuesta es sí.
Puedes hacer un clic ahí en ese candado,
el que simboliza la contabilidad. Aquí
está.
Entonces dije, aumentó Banco Chile,
disminuyó deudores y es más, aquí cuando
vengo acá al
al módulo de contabilidad, aquí también
está la contabilidad,
mi comprobante de ingreso. Aquí está y
viene y el origen dije, dice aquí cobro,
si queremos verlo. Aquí está el
comprobante.
Ahí está el cupón y ahí está el Banco
Chile. Y esto una vez que hice esto es
lo que se concilia,
¿cierto? Y en cambio dónde conciliamos
dijimos que conciliar es comparar mi
mayor del banco,
que aquí está, ¿cierto? Cuando yo digo
aquí voy a hacer un clic esto desde el
balance, aquí tengo el libro mayor. Este
es mi libro mayor del banco y aquí tengo
un egreso y un ingreso. Y es esto lo que
se compara con la cartola bancaria para
saber si es que son iguales o no.
Dijimos que una de las principales
diferencias de por qué no puede ser
igual mi contabilidad con mi cartola
bancaria, el ejemplo más común son los
cheques girados y no cobrados. Porque
quiere decir que yo pagué algo con
cheque, pero esa persona, ese proveedor,
aún no lo ha cobrado. Por lo tanto,
tengo en mi contabilidad que esa plata
ya salió, pero la cartola aún no
aparece.
Sí. Oye, espero haber respondido todas
sus preguntas. Eh,
para terminar aquí, bueno, ustedes ven
ahí el ejemplo que les mostré con came
todo lo que podemos hacer. Esta parte de
la conciliación es una de tantas cosas
que que puede hacer Came. Está todo
pensado. Came está pensado en que en
generar los estados financieros y en
controlar en controlar lo mismo.
Entonces si algo llega a los estados
financieros, Camen lo tiene. Por eso hay
tantos módulos y